Набор юного биохакера
Обзор медицинских гаджетов для самостоятельного использования.
Авторы: Анастасия Егорова, Андрей Никифоров, Надежда Батина и Денис Варванец

	Обзор носимых медицинских гаджетов превратился в пытку. Их целый океан. Плюс мы сразу усложнили себе задачу, добавив то, что носить на себе не нужно. То есть сюда вошли и носимые, и те, что дома лежат и применяются периодически. Нам ведь что важно? Чтобы можно было себя измерить, когда и как захочется. И не только измерить.

	Описали четыре десятка (не беря в расчёт многообразие фитнес-браслетов и часов), но вот те на! Получите-распишитесь ссылку на базу данных из 421 носимых устройств. И только пять из наших сорока есть в этой базе. Да что ж такое-то!

	А ведь их будет всё больше. Кэп просил передать, что рынок растёт.

	По подсчетам CCS Insight, крупнейшей аналитической компании, ориентированной на мобильный коммуникации и Интернет, рынок носимых гаджетов достигнет к 2020 году объема в 34 млрд долларов.

	Ту самую страшную базу данных собирает компания Vandrico совместно с Deloitte. Ребят работают в шахтах. Как бы. Увеличивают продуктивность и безопасность рабочих-шахтёров с помощью умных шлемов, браслетов, наладки интерактивных карт и софта для общения специалистов между собой, проповедуют Аджайл подход. Очень у них всё современно и прекрасно.

	Гаджеты в базе отсортированы по частям тела, сфере применения, функционалу, типу батареи, разъемам, операционной системе, совместимости с другими платформами и тому, как можно применять прибор на рабочем месте — всё-таки Vandrico в первую очередь про оптимизацию рабочего процесса.

	Плюс база данных — вроде как некоммерческий проект, можно поучаствовать в её дополнении, если у вас на примете есть гаджет, который упустили в базе.

	Библиотека эта всё-таки не про медицинские приборы. Если отсортировать по сферам применения, то из 421 устройств только 86– медицинские. Их мы рассмотрели поближе и добавили в обзор.

	Но вот какая штука. Физика — она и есть физика. Если технология уже существует, и некая компания вложилась в разработку носимого прибора, анализирующего облучения лесоруба UV-лучами, то ничто не мешает эту же технологию запихнуть в гаджет для прогуливающихся по Venice Beach. Или надеть на пляжников гаджет, что для лесорубов.

	Всё, что можно будет перенести в устройства, помогающие следить и управлять собственным здоровьем, будет перенесено.

	Что современный промдизайн умеет надевать на людей уже сегодня? 
1.  Акселерометр (измеряет ускорение), альтиметр (измеряет высоту), барометр и датчики давления, гальванометр, магнетометр, гироскоп, компас, метроном, гидролокатор и педометр.
2.  Оксиметр, глюкометр и сенсор уровня молочной кислоты; датчики СО, NOx, углекислого газа СО2 и метана СН4.
3.  Сенсоры общей освещенности, видимого света, инфракрасного и ультрафиолетового спектра.
4.  Датчики ЭКГ, ЭЭГ, ЭМГ, EDA, EKG, EOG (это всё про сердце).
5.  Датчики движения, сокращения мышц, дыхания, упругости (сопротивления) кожи, температуры и    влажности.

	И этот неполный список — он только про измерительные части устройств. А как вам носимый дифибрилятор? Есть и такой. То есть носимый прибор может не только регистрировать в фоновом режиме ваши данные, но и совершать интервенции. Терапевтические приборы — безусловно, важная часть разговора.

	Плюс есть приборы, которые умеют что-то измерять не постоянно, а периодически. Хорошо, что хоть так. Давайте и про них не забудем.

	А ещё у большинства из нас в кармане, в руке, в сумке, на прикроватной тумбочке и на столе в кафе постоянно с собой смартфон. Он тоже гаджет, многое умеет сам по себе, так ещё же есть приложения.

	Раз мы говорим о приложениях, то нельзя забывать о важной части устройств, хоть носимых, хоть доставаемых из ящика раз в неделю. Это личный кабинет. Там красиво на графике показана динамика изменений: сколько шагов вы прошли сегодня, а сколько — на той неделе. Что там у вас с давлением, сердечным ритмом и как эти показатели выглядят на фоне других людей. Личные кабинеты — аккумуляторы того, ради чего мы обвешиваемся гаджетами — получаемой информации. Сбор и анализ данных, коммуникация с пользователем в виде персонализированных советов по здоровью — ради этого прибор и покупается.

	Итак, классификация устройств, помогающих ипохондрику стать биохакером:

1. Носимые гаджеты: браслеты, датчики, ободки, наклейки и всё, что регистрирует данные непрерывно
2. Компактные диагностические приборы для периодических замеров
3. Компактные терапевтические приборы для самостоятельного использования
4. Мобильные приложения
5. Системы хранения персональных данных: личные кабинеты и электронные медики

	В этой статье мы постараемся осветить первые три пункта. И нужно поторопиться, пока что-то новое опять не вышло! Личные кабинеты и приложения достойны отдельных обзоров. Если есть желающие поучаствовать в такой работе, подключайтесь, будет очень кстати!
	
	
	
======================================================
COMMENTS:

1. Agel_Nash  19 мая 2017 в 12:36  +1     
Среди часов у Withings есть еще одна интересная модель — withings activite. Она примечательна тем, что часы выполнены в классическом стиле и работают от обычной батарейки «таблетка», которой хватает более чем на пол года.

2.amarao  19 мая 2017 в 12:53  +1     
А в чём смысл «следить за здоровьем» если ни один из этих приборов не способен дать экспертного заключения? Более того, если эту кипу информации принести врачу, что он с ней делать будет? Да ни чего.
	
	 Kriminalist  19 мая 2017 в 13:58    0     
	Смысл именно в этом. Следить за здоровьем. Лучше скажите, в чем смысл експертного заключения?
	
		amarao  19 мая 2017 в 14:57    +1     
		Экспертное заключение — это когда доктор говорит «вам НАДО делать-то а вот это делать НЕ НАДО». И это полностью серьёзно, а не «Не является медицинской консультацией. Проконсультируйтесь с врачом.» серым по белому внизу страницы.
		
3. Agel_Nash  19 мая 2017 в 12:36  +1     
Среди часов у Withings есть еще одна интересная модель — withings activite. Она примечательна тем, что часы выполнены в классическом стиле и работают от обычной батарейки «таблетка», которой хватает более чем на пол года.
 
4. xacker  19 мая 2017 в 12:51  0     
Использую lumo lift около двух недель. Прогресс чувствуется, хотя хочется, чтобы был более ощутимым. Кстати, с последней версией ПО для андроида датчик очень плохо коннектился. Откат на предыдущую версию решил проблему.
